### SB 9.14.46

> तस्य निर्मन्थनाज्जातो जातवेदा विभावसुः\
> त्रय्या स विद्यया राज्ञआ पुत्रत्वे कल्पितस्त्रिवृत ॥४६॥

> tasya nirmanthanāj jāto\
> jāta-vedā vibhāvasuḥ\
> trayyā sa vidyayā rājñā\
> putratve kalpitas tri-vṛt

*тасйа*—Пуруравы; *нирмантхана̄т*—от трения; *джа̄тах̣*—родился; *джа̄та-веда̄х̣*—предназначенный для материального наслаждения согласно ведическим принципам; *вибха̄васух̣*—огонь; *траййа̄*—следующий ведическим принципам; *сах̣*—тот огонь; *видйайа̄*—таким способом; *ра̄джн̃а̄*—царём; *путратве*—в положении родившегося сына; *калпитах̣*—стал; *три-вр̣т*—три буквы а-у-м, соединённые в ом.

**От того, что Пурурава тёр друг о друга арани, возник огонь. С помощью такого огня можно достичь всякого успеха в материальном наслаждении и очиститься в рождении из семени, в посвящении и в совершении жертвоприношения, которые вызываются к жизни соединёнными буквами а-у-м. Так этот огонь стали считать сыном царя Пуруравы.**

Согласно ведическому укладу, сына можно получить через семя (шукра), истинного ученика — через посвящение (савитра), а сына или ученика — через жертвенный огонь (ягья). Поэтому, когда Махараджа Пурурава добыл огонь трением арани, этот огонь стал его сыном. Сына можно обрести либо через семя, либо через посвящение, либо через ягью. Ведическая мантра омкара, или пранава, состоящая из букв а-у-м, способна вызвать к жизни каждый из этих трёх способов. Поэтому слова нирмантхана̄дж джа̄тах̣ указывают на то, что от трения арани родился сын.
